---
layout: post
title: "《三体》随记"
date: 2017-10-16 19:39:42 +0800
categories: Thinking
tags: Editor
image: "https://i.loli.net/2019/08/06/71NgnSEBsXLY2HR.jpg"
---
给岁月以文明，而不是给文明以岁月。
<!-- more -->


　　这句话原版出自于帕斯卡的：给时光以生命，而不是给生命以时光。

　　《三体》给我们描绘了一幅壮观的宇宙奇画，尤其是最后的二向箔对太阳系进行二维化中体现高级文明的认识超出了一般人的想象。故事开始于上世纪文化大革命时期，国家秘密进行宣称是进行军事研究实则是寻找外太空文明的“红岸工程”。叶文洁的父亲因为坚持宇宙大爆炸等资本主义理论被残害致死，由于她大学学习的是天体物理专业，身负罪名被破格邀请加入了“红岸工程”。不过在以后的工作中，她一直不清楚自己所在组织的真正目的，直到她随着不断深入工程的核心，雷政委才将真正的目的告诉了她。此后她便负责红岸的大功率电磁波发射器，发现了太阳能量镜面增益反射，向宇宙发射了人类历史上第一束深空电波，被４光年外的三体文明接受到，至此叶文洁便与三体文明开始了长达三年的深空通讯，直到她被发现，杀死了雷政委与她的丈夫杨卫宁。

　　２１世纪，地 球三体组织开始建立虚拟游戏《三体》，模拟三体文明的运作，纳米物理学家汪淼在游戏中发现了三体文明是以恒纪元与乱纪元交替运作的，只有在恒纪元人类才能生存。事实上三体文明拥有两颗太阳，这个问题在数学上是不可解的。随着时间的推移军方终于发现了地球三体组织与三体文明所交流的所有信息。

　　军方开始行动，在地球三体组织的船舶开始通过巴拿马渡口时，利用事先固定安放好的横穿河流的数条纳米材料——“飞刃”（据说是世界上坚硬度最强的）横向切割了整俩船舶，船上所有被切割致死，保证了所有与三体有关的信息的完整性。

　　至此，三体文明的科技发达程度远超人类想象，他们可以将１１维的质子低维展开包围整个星球的平面，进行电路蚀刻从而创造出“智子”，再降回微观大小。他们拥有高度的智慧，以光速运动，可以影响宇宙微波背景辐射，两个智子之间因为量子纠缠产生的量子超距作用，他们之间的信息传递可以实现无限远而且是实时的。这样智子可以在地球研究基础物理学的粒子对撞机中来回 穿梭，毁坏实验结果，锁死了地球的技术突破。“智子”可以通过在人类眼球视网膜上进行光速运动形成文字与人类进行交流，但三体文明却有着致命缺点：由于其交流是通过心灵感应进行的，所以他们不会伪装，在人类这个种族面前，三体的心理隐藏能力为零。

　　**整个人类社会进入了危机纪元，关键人物罗辑被任命为四名面壁人之一，他们的任务是欺骗所有人，获得人类最高的资源调动权限，进行拯救人类计划的研究。**由于三体人不会识破谎言，所以这是一个精妙的计谋。相应的地球三体反抗组织也选出了四位破壁人，来揭露他们的阴谋。泰勒是四位面壁人最先被破壁的，他的方法是利用球状闪电攻击地球主力舰队，使其化为量子幻影，用这支宏观量子态的幽灵舰队去抵御三体文明。第二位被破壁的是雷迪亚兹，他的方法是在水星的地层中埋藏大量氢弹，一旦引爆改变水星的进动轨道，使得水星跌入太阳，太阳系瞬时会变得比三体星系更加恶劣，赌上全人类的生存。希恩斯的方法就更加可怕，研究思想钢印技术，对人类植入绝对失败主义的理念，从而让人类坚定逃离太阳系的想法。在危机纪元的２０５年，人类的科技已经到达空前高度，研究出了恒星级宇宙飞船和工质核聚变发动机，太空军规模已然发展到一定程度，地球人对末日之战充满信心。此时三体文明的探测器－－“水滴”（又名强相互作用探测器）到达太阳系，其本身只有卡车大小，人类第一位先驱－－物理学家丁仪与“水滴”进行了零距离接触，水滴表面光滑，即使放大一千倍还是光滑的，且坚硬无比，地球上所有的物质对它来说就是石头与水的区别，瞬时其发出发出了太阳核心般的超高温，所有先驱者瞬间汽化。 随后，“水滴”以１０倍、２０倍、３０倍的第一宇宙速度，摧毁了整个恒星级宇宙战舰阵列，每次撞击的都是核聚变发动机，瞬间引发核爆。最后以近乎光速轻而易举的摧毁了几乎所有的人类战舰。留下逃出升天的几艘战舰，已经意识到这场战争人类已经败了，开始自相残杀获取燃料与资源，用次声波氢弹瞬间灭绝了同伴，废墟中“蓝色空间”号以及“青铜时代”号向着太空深处永不回头的驶去。

　　不久之后，罗辑终于确认叶文洁曾经告诉他的：

> 第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中物质总量保持不变。


　　**这句话的所包含的一个可怕理论－－黑暗森林理论，**宇宙深处存在太多文明，有和平自守的，有不断扩张的，也有等待捕猎的，当你对深空发出了特定时空坐标的电磁波信号，该位置便是黑暗森林深处随时被猎杀的猎物。

　　罗辑以此要挟三体文明，只要发出了太阳系的特定的空间坐标，届时不仅是太阳系三体文明也会被清除。三体文明不得不妥协，开始向地球分享科技，包括中微子发射台以及引力波发射天线。

　　历史跨入了威慑纪元，但在危机纪元有一件更重要的事，程心与云天明，程心是云天明的大学同学，可以说是唯一带给云天明希望的人，程心不知道从小到大一直自我封闭的云天明对自己情感。云天明在临终之际送了一个行星给程心。程心忍痛将云天明的大脑航行     取下，利用逐级推进技术，将他送给三体文明，希望通过三体的技术克隆再造一个云天明，作为一个间谍与三体生存在一起！

　　威慑纪元的期，作为掌控引力波天线发射器的执剑人－－罗辑，结束了自己的使命将其转交给了程心，在程心接受转交的一瞬间，三体文明发动攻势，他们知道程心是不可能启动发射器将地球与三体置于打击之下的。三体占领地球后，开始命令全世界向澳大利亚移民，没过多久深空的“万有引力”号，发出了宣告一切结束的引力波波束。三体文明开始撤退，地球进入掩体纪元。

　　**几年后，三体文明遭到打击，曾经的强大文明，在恒星爆炸中所有正在逃离的与没有逃离的烟消云散......**

　　地球希望在木星背后建立太空城，集体移民，逃离打击。但是就像拜占庭帝国的强大，作为曾经辉煌盛大的古罗马文明的延续，也一样逃离不了被灭绝的命运。在奥斯曼帝国攻进君士坦丁堡的那一刻，拜占庭人才意识到历史的洪流并没有偏袒谁。几亿年的地球文明，几千年的人类文明，在叶文洁向深空发射电波的那一刻起就已经宣布终结了。程心的选择是必然的，宇宙的进程也是必然的。更高智慧的文明－－“歌者文明”向太阳系发射了一颗二向箔，很快整个太阳系都被二维化了。程心通过由于云天明的情报所造出来的曲率推进飞船，用光速逃离了太阳系。

　　 **人类最后的种子，通过光速飞行了５２小时，事实上外面已经过了二百八十六年。**

　　宇宙文明是纷繁复杂的，宇宙战争经久不衰，强大的宇宙文明运用的武器是宇宙规律，他们爱做的事是降低宇宙维度来杀死那些无法在低维生存的文明，还有一个方法是改变光速常数，降低光速。也许我们现存的宇宙在大爆炸之初并不是三维的，光速也不是３０万公里每秒。遗憾的是程心被困在曲率黑线中几天，外面已经过了一千八百万年，她最终还是没有见到云天明。

　　回到开始的那句话：给岁月以文明，而不是给文明以岁月。我想宇宙的浩瀚也许比《三体》描写的还要超越想象。但是我们可能永远无法去体会其丝毫。短暂的文明固然令人悲伤，但是如果以消极的态度不断地去延续最终会毁灭的东西，岂不是得不偿失了呢？<u>在这转瞬即逝的一刻若能体会到爱的温暖，也就毫无遗憾了。《星际穿越》中也许更多的理论基础是引力的力量让库珀从五维空间传递信息给了墨菲，但是诺兰在更深处传递的是爱的力量穿越了一切，甚至超过了量子超距作用。爱是我们得以延续的前提，对亲人，家人的那一份情感浓度使我们存在过的证明。</u>

　　生命的意义经过描画与刻画，对它的拷问便已经有了意义。


