---
layout: post
title: "关于引力波新发现的总结"
date: 2017-10-17 16:17:09 +0800
categories: Thinking
tags: Science Uranology
photos: "https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1565035720873&di=4737cf317681662de98664ae1cd49421&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg1.gtimg.com%2Fbj%2Fpics%2Fhv1%2F151%2F242%2F2285%2F148643986.jpg"
copyright: true
---

我与科学家的唯一相同点就是我可以跟他们一同喜怒哀乐。
<!-- more -->

&#160; &#160; &#160; &#160;首先可能要先声明一点就是，很多人认为大概持以下观点：

- 认为爱宣传天文的或者物理的数学的相关知识的人，<u>只要你不是科学家，你就是在朋友圈装逼。</u>
- 认为这些<u>有的没的跟生活无关，并不是很感兴趣,时不时无聊了还喜欢抨击一下。</u>
- 总是爱问这些发现有什么意义？对我买菜有什么帮助吗？
- 谩骂与这些领域相关（大概是短期没有实际应用可能的）的专家的研究本身及其成果，<u>认为这是在浪费人类的资源。</u>

&#160; &#160; &#160; &#160;**那我只有两个字：~~SB~~，呵呵。**

---
&#160; &#160; &#160; &#160;　先引用一段新华社消息：

> 10月16日晚间，美国、中国、德国、英国、法国等全球多国科学家联合宣布，人类第一次直接探测到来自双中子星合并的引力波信号。北京时间2017年8月17日20时41分，美国激光干涉引力波天文台(LIGO)、意大利Virgo探测器同时捕捉到了这个引力波信号GW170817；1.7秒钟之后，美国费米太空望远镜也观测到了同一来源发出的伽马射线暴GW170817A；之后不到11个小时，位于智利的Swope望远镜也报告在同一位置中观测到明亮的光学源。

- 此次新发现从观测到至全世界天文台决定合作发布仅历时二个月。

- 重大信号来源于中子星（密度是地球的1e+14倍）并合产生的引力波，电磁信号，可见光信号，Ｘ射线，伽马射线，从而形成了电磁波对应体。此次大概是1.15个和1.6个太阳质量的双中子星并合。

- 任意两个通过引力相互绕转的天体都会辐射引力波，**只要天体之间的距离接近史瓦西半径，引力波才强到能被探测到。**

- 以往只能探测到黑洞并合产生引力波，然而黑洞并合不发射光与电磁，只能**“听见”**其大概在600平方度（约3000个太阳组成的空间）的范围内。

&#160; &#160; &#160; &#160;清华大学工程物理系及天体物理中心教授，冯骅：

> 黑洞并合就像听故事，波澜壮阔的画面全靠想象；中子星并合更像声情并茂的电影，图像声音精彩丰呈。而这些不同“渠道”传递出来的信息，更容易让我们全面理解并合的物理过程。

- 北京大学李立新教授在上世纪发现了伽马暴与超新星的定量关系，和<u>Princeton的Paczynski教授一起提出双中子星合并Li-Paczynski模型。</u>

- 此次<u>时空涟漪</u>新发现的目前意义：

1.双中子星并合将揭示元素周期表上铁至铀这些元素的形成的起源。

2.“多信使”天文学的新纪元正式开启。（字面理解就是开始多途径研究，例如利用电磁波信号）

3.宇宙动力学，高维理论。


[Ligo-Virgo Collaboration](https://www.bilibili.com/video/av15471344/?from=search&seid=3512307465522762721)

