---
title: "我于你，止于唇齿，掩于岁月"
date: 2017-12-10 13:21:09 +0800
categories: Life
tags: Diary
image: "https://i.loli.net/2017/12/09/5a2b73066105e.png"
---
痛苦的根源，无能的愤怒。

<!-- more -->

{% meting "74041197" "netease" "playlist" "loop:all" "autoplay" "mutex:true" "order:list" "listmaxheight:250px" "preload:auto" "theme:#ad887a" %}



<a href="https://github.com/ExcaliburEX/excaliburex.github.com" target="_blank" class="LinkCard">ExcaliburEX博客</a>

<script type="text/javascript" src="https://picture-1256429518.cos.ap-chengdu.myqcloud.com/linkcard.js"></script>

- 2017.12.5 晴天


&emsp;&emsp;近来真的是很忙，心里想的事情太多了，不写出来真的会越来越郁闷，终于得个空好好静下心来写点东西。

&emsp;&emsp;思来想去，从哪里开始写是个问题。总结起来也就是感情与学习的事情，引申一下恐怕就是决定我人生走向的问题。

&emsp;&emsp;那就从感情开始说起吧。我从一开学便想快点遇见另一半，或许由于我的这种动机吧，我从一开始这种动机就是错误的，为了找到她而去找她，却没有想感情对于现在的我来说到底意味着什么。不过也没有什么契机去寻找，我唯一的目标也就是等着社团招新这个时刻的到来，如果运气好我会在当天就会遇到我心仪的对象，抑或是我将在社团长此以往的交流中找到她。就在那一天，我来来回回在各个社团铺子前搜寻，也许是冥冥之中自有定数（我承认这种表述非常地土，但用来形容我当时的心情完全不为过）我在动漫社遇见了她，我的眼神从几个Coser中准确定位到了她，我不知道她Cos的是什么人物（当然我后来问她是什么，她很狐疑地告诉我就是普通的JK），但是那样的装扮确实是我喜欢的类型，但是重点恐怕不在于这里，我在她那里重新寻找到了八年前第一次遇见“她”的感觉，那是很遥远并且我以为可能永远也体会不到的感觉。我在人群中壮着胆走上前去，毕竟虽然她们是为动漫社做宣传，但是并没有男生跟她们聊天。她背对着我，我小心翼翼地点了点她，她很惊讶地转过头来看着我，在人群的喧闹中，这样近距离地面对面，仿佛这一刻一切都静止了，或许这种场面都是影视剧里的东西，<u>但是人生体验真的到了一种情境下这种感觉其实是非常自然并且你无法避免的，虽然很短暂，这看似转瞬间却又像永恒静止的时间里，我在她温和的笑颜中完全确定了我所找寻的恐怕就是这样的存在抑或是其所内含的心流。</u>我努力表现我非常想为她拍一张照片，当然这时她虽不知所措但还是同意了。我掩饰紧张故作沉稳地举起从来只拍风景的手机终于第一次为一位女生摄影，一位我将来会为其付出一定心血的女性。我也很感激，她虽然很尴尬，笑容也有一丝地僵硬，但对于互为陌生人来说，她已经很尊重我们彼此的信任了。之后我道了谢之后害羞地走了。但是我久久地徘徊始终不肯离去，我总有一种预感，即使我加入了社团加入了群，也终究很难找到她，我相信自己的判断，事实上也确实如此。我最终还是在徘徊了八九圈之后又折回去厚着脸皮要了她的联系方式，当然她的态度从头至尾都是一脸狐疑的态度。我想主要原因还是我的外表或者是表现吧，我并没有太多对于处理陌生人生关系的技巧。

&emsp;&emsp;我开始了我人生的恐怕算是第一次的主动与一个陌生女孩的长期交流。我不知道促使我这样的理由是什么，也许是因为喜欢吧，或许我只能这么解释。但是我时常又不是非常的确定，**因为我的感情是非常木讷的**，甚至说我有时候连自己都不是非常爱，这样的人又怎么可能一直保持着爱着别人呢，我时常生活在对自己的一次又一次的自责中，从小到大一直如此。<u>我总是在责备自己为什么在别人最需要帮助的时候，因为自己的害怕被拒绝而选择放弃事后却总是追悔莫及。</u>小学上学走在路上，迎面走来一个初中女生，也许是因为低血糖直接朝我身上压过来，她自身已经没有支撑能力了，我没有防备被压倒在地，**我的第一反应居然是吓得爬起来要逃走，事实上我确实这么做了。**我一辈子也不能原谅自己，因为在我的记忆中，那时刚下过雨，地上都是积水，**那个女生俯身趴在雨水中，孤独无助，失去了意识。**<u>而我却头也不回地跑了。</u>我始终拒绝承认那是我，那是苍白无力的，完全是自欺欺人。还有一次是在高一的时候，我很关心的女生，在教室里独自一人哭泣着，教室里人很少，我本可以上前安慰她，明明我那么在乎她，不是因为喜欢，只是因为她的柔弱。但是至始至终我却什么都没有做。**她一个人承受着一切。我可以解释小时候那是因为不懂事，弱小的人心灵总是不安定的，但是高中的我已经有了自己成熟的世界观与价值观了，却还是与七年前没有任何区别。**那一刻我知道了我这些年**没有丝毫成长，我总是在逃避，总是在得过且过，但谁又不是这样呢？**只是我一直在寻求自身的问题的解决办法，我知道办法是不存在的，停滞不前永远没有收获，我只能向前。总之说了这么多，我是很难完整坚持我的感情的。但我却保持这样三天两头主动找人聊天的态势，维持了大概有一个半月。但是我是不会聊天的，况且人家也并不愿意与你聊下去。我想方设法要为她出点力，诸如帮她录视频，帮她剪辑舞蹈视频，我一遍又一遍地修改，改了一个版本后又改了一个版本。费了很多时间做出来的作品，我自己不满意，我试探性地说我不是很满意，你还要嘛？她只是一句那算了吧。我想做几次三番表示我想替她做后勤，多次表达想请她看电影，多次表达想购买她的手工作品。然后没有一个得到答复。我知道其实这都不算什么，对于她来说我只是一个陌生人，恐怕至始至终一直如此。我其实也并不觉得这些有什么，不过是一个好心人的多次善意的帮助罢了。只是一次又一次的徒劳，我没有累意是不可能的。恐怕《烟火》是个契机点吧，经过我个人邀请无果后，社团组织一次组团看电影，那我当然还是很兴奋的，终于又能见面了。我赶到电影院，<u>他们已经在了，然后一堆人在看手机，背对着我，我走上前瞄了一眼，看到没人注意到我，我也就不好意思打招呼，便在旁边乱晃。</u>她不久便注意到我，并且问：<u>你也是我们后期部的小伙伴吗？我说是的。</u>很温暖，她能注意到我。她让我自我介绍，我说我是…，她说：<u>哦，原来是你啊（我能听出一丝失望）</u>，旁边的大家异口同声地说出我的网名，然后**就在此时我举起手向大家打招呼的时候，所有人都不知是怎么都低下头看手机。**我说不出来的感觉，从这一刻我就知道我**不可能会融进这个圈子。**而她带来的那个男生让我对她再也不会有任何兴趣了。不知为何，因为带男生来与自己一个人来完全就表示了她的心态。我专门挑了他们旁边买的票，想想真实煎熬啊。后面一排人全程的声音让我感觉我在菜市场，事实上这些我都能承受，最不能让我忍受的是，他们两个在一边看手机一边聊天。我喜欢的女生不会是在看电影时会表现出那样的表现。即使最让我有感触的地方，她好像也是无动于衷，并且一散场她便一溜烟地跑了。我不能接受，我实在不能接受。我独自坐了好久，一直到片尾曲放完，整场电影我连姿势都没变过，<u>即使后面吵翻天，我连头都没歪过。</u>我说不出来我到底是哪里难受，但我就是很痛苦，我飞也似地从影院出来，赶回宿舍，我什么都不想。但我知道，我不会再联系她了。他们都被网上连篇的差评左右了大脑。**这部电影就是我的年少的幻影。**典道一次又一次地想着如果那时那样就好了，只是为了跟她说一句：今天我想跟你在一起。仅仅是如此简单的话语，却因为胆小而如此大费周折。**而我们呢？我呢？因为年少时的懦弱，害怕去爱人与被爱，对责任的恐惧，畏惧进入他人的内心世界，我犯了多少错误，但我永远也无法挽回，那个烟火是扁的世界永远是梦境中的一瞥。**烟火绚烂却短暂，即使再美丽，却也转瞬即逝。一次又一次地轮回只为了这不过几秒的幸福，真的值得吗？这个问题恐怕是没有答案的。在这一小时里我看到了很多，我很好奇他们的从头笑到尾的看到了什么？她看到了什么？**我内心只是有些痛楚，我不想再去多想。**

&emsp;&emsp;**我于你，止于唇齿，掩于岁月。**



&emsp;&emsp;值得一提的是，这中间也因为发现了自己所爱而导致沉浸在自己打造的理想世界中，未免过于偏激而导致了令人失望的事情。大概是某天看到一篇关于谈**“泡面爱情”**的文章，以这样一个例子展开，具体是说到<u>很多人在学生团体中，聚会时，男女一见面开口便是有没有另一半，没有要不要在一起试试之类的，抨击这种不加了解出于为了找而找，出于炫耀或者其他与爱情本质无关的理由而在一起的感情观。</u>朋友曾经劝我为了更加了解她，便支招说约出来吃个饭，看个电影，行不行就在此时，不行就算。我极力反对这种做法，我只是一开始没明说，**一是这样太过于直白**，才认识几天就能做这些亲密的事，明显是出于恋爱而去的，可我的感情不是这么直白的；二是，我不希望以这种方式去博得见面的机会，进而两个人得以互相了解，我希望的是两个人在学习中，工作中，互帮互助中，点点滴滴中，能互相了解，**让她感受到岁月中累积的善意，其中包含的深刻意味，从而我们开始能开始面对面的了解**；三是靠这种方式建立的感情是不会**长久**的，因为在遭遇巨大挫折时，没有感情天秤的有力支撑点，换句话说就是只有一起经历过全身心的共同参与某件任务，或者共同承受某种苦难，或者共同享受某种快乐，在感情最为困难的时候会想起：那是我们在一起的理由，绝对不能动摇，那是最原初的寄托。四是<u>我觉得这种娱乐会阻碍两个人更深入地了解，吃饭或者看电影只是在充实在一起的时间，这之间的交流是虚无没有内容的。</u>虽然是共同参与但是我不会选择这种方式，只有两个人的心“共振”的时候，或许这种活动会非常幸福。便因此，我让友人去读这篇文章，答复是太长懒得读，让我解释，我还是抛出那句话：读书太少，想法太多。我们在感情观是起了巨大分歧，他认为自己没有持有这种“泡面爱情”的想法，但是这种建议本身就很欠缺考虑，我当然很感谢他的建议，但是在深入考虑后确实与我的想法大相径庭。他执着于文章本身过于矫情，怪我强加于这种帽子给他。我觉得我们确实该互相安静地待一会，<u>遂一月有余没有任何交流。</u>




&emsp;&emsp;时光匆匆，写到这里已经过去了几个日夜。该谈谈学习方向的事情了，我对计算机这个方向恐怕是无疑了，开学到现在学完了java，开始了C++和数据结构的课程。但是有一段时间迷茫的是，参与到实际项目中还是闭门造车好好自学基础知识。参与实际项目可以快速学习到很多网站的知识，并且能锻炼实际开发的能力，培养与人交流的能力，获奖了还能有助于考研的面试，然而我的储备知识基本很少，但是学起来也很快php这种东西门槛很低，所以我又觉得这么低门槛的东西真的有必要去学吗？对于不是科班毕业的人，培训几个月也能上手开发实际项目了，而我的目标并不止于此。仅仅是为了项目也没有深造的意义了，等我学完了数据结构、组原、操作系统再来学语言和现在去慢慢啃的速度完全是两个亮级。所以我虽然现在确定了我的想法是一心准备专业课的学习，但是刚开始那几个月真实焦头烂额，我到处实验室跑，一开始想搞一搞单片机，发现硬件不是我的目标。后来辗转往返创新实验室想参与网站开发，发现他们实现的功能确实很高大上，但却是拿现成的东西来“拼装”组成自己想要的东西罢了。即使花了很多精力去学会了，于我来说可能会有满足感，但是没有实际价值，项目这种东西对算法来说就显得低级了一点了。从陈老师那里终于得到了中肯的建议，对我这种情况不用考虑太多比赛的事情，最重要的还是好好深入地理解底层知识，比赛终究是浮云。

&emsp;&emsp;这段时间最让我窝一肚子火的恐怕是参加数学建模这个事情了。不是这个比赛本身的问题，而是队友的问题。一开始找不到人，在数学建模群里问，有人主动要求组队，看名字以为是男生，我觉得这么主动肯定是有责任心并且是有准备的啊，而且每句话都带着句号，合作肯定会很愉快，所以就欣然答应了。然后她又帮我找了一个队友，就这样队伍就组建成功了。从组建成功到比赛结束，我们总共就见过一次。比赛开始的第一天，基本对问题没怎么看。第二天我仔细看了一下，然后简单开了个小会，分配了一下任务，我对她们要求不高给我好好看看竞赛论文规范，然后搜集一下资料，敲一敲类似问题重述之类的文字就够了。最后一天，我花了整整一天建了四个模型，深夜收到她们给我的文稿，差点没气吐血，这么长时间敲点文字也能搞成这个样子。多次强调的格式一个都没做，好像在告诉我不会用Word改文字字体。我整合模型与文字到深夜最后发现有一个承诺书要手写签名，然后拍照上传，但是第二天一早就要交，我没办法，情急之下，只能用电子版充数，第二天早上起来打印签好名却上传不了了。早上怎么跟社团交流得到的回复都是规定就是规定，改变不了。**说实话，几年来恐怕都没这么火大过，只是让她们好好看看仅仅只有两页纸的竞赛规定，都完成不了，里面明明有承诺书的要求，却没有一个人告诉我。**我最后才知道这个事情，到底是什么样的原因，这么没有责任心的人会选择参加比赛？不过以她们这种行为，也告诉我依赖是一种多么可怕的事情。往后我对比赛这种事，兴趣没有那么大了。

